    Internet a klasifikacní metody,1. pednáska

Ti dlezité internetové aplikace
       klasifikacních metod

    volitelný pedmt pro magisterské studium
                     Martin Holea
                 O cem to bude?

 Filtrace spamu

 klasifikace spamu na základ obsahu + metainformací

 Doporucovací systémy

     klasifikace pi obsahovém filtrování + kolaborativním filtrování

 Systémy pro odhalování hrozeb v síti

 klasifikace pítomnosti + druhu anomálního chování sít

Internet a klasifikacní metody, 1. pednáska             2 (z 34)
                   Filtrace spamu

 Oddlování spamu od zádoucí posty (hamu)

 Filtrace se provádí na nkolika místech:

 filtracní servery pedazené : spam typicky nedorucen

 servery píchozí posty spam dorucen, ale

 postovní klienti  explicitn oznacen oddlen

Internet a klasifikacní metody, 1. pednáska           3 (z 34)
                   Filtrace spamu

 Oddlování spamu od zádoucí posty (hamu)

 Filtrace se provádí na nkolika místech:

 filtracní servery pedazené : spam typicky nedorucen

 servery píchozí posty spam dorucen, ale

 postovní klienti  explicitn oznacen oddlen

 servery odchozí posty: odchozí (egresní) filtrace

Internet a klasifikacní metody, 1. pednáska           5 (z 34)
Proc je filtrace spamu klasifikace?

 Rozpoznání spamu závisí na mnoha píznacích:

     obsah zprávy: slova, kombinace slov, obrázky
     postoj adresáta zprávy k jejímu obsahu
     atributy hlavicky: pedmt, odesilatel, podvrzené atributy

 {kombinace hodnot jednotlivých píznak}{spam, ham}

 kazdé zobrazení {kombinace}{tídy} je klasifikátor

Internet a klasifikacní metody, 1. pednáska                    6 (z 34)
Prbh filtrace spamu

Internet a klasifikacní metody, 1. pednáska  7 (z 34)
Prbh filtrace spamu

1. Extrakce hodnot píznak ze zprávy

     pouzité píznaky urcují typ klasifikace:
         podle obsahu zprávy, podle metainformací, hybridní

2. Ucení klasifikátoru = hledání parametr jeho modelu

     kazdý typ klasifikátoru odpovídá specifickému modelu

3. Pouzití nauceného klasifikátoru na nové zprávy

Internet a klasifikacní metody, 1. pednáska                  9 (z 34)
Filtrace podle obsahu

 Pouzívané píznaky: slova, kombinace slov, obrázky
 Ucení klasifikátor filtrujících na základ obsahu:

     Moznost doucování zptnou vazbou od adresát
    1. globální klasifikátor ­ zptnou vazbou vsech
    2. lokální klasifikátory ­ zptnou vazbou jednotlivých adresát

         (doucování majitelem sexshopu: ,,levná viagra" = ham)

Internet a klasifikacní metody, 1. pednáska  11 (z 34)
Filtrace podle metainformací

 Metainformace (= informace o zpráv) z hlavicky

     doména, kódování (azbuka), podvrzená adresa odesilatele

 Metainformace z prbhu posílání zpráv

     jedné: nedodrzení SMTP ukoncení spojení (QUIT),...
     více: stejná/podobná zpráva mnoha adresátm

 Kombinování s obsahem zprávy  hybridní filtry

Internet a klasifikacní metody, 1. pednáska  12 (z 34)
Píklady spamových filtr

 Soucást bzných mailových klient + webmailových server

     Outlook, Groupwise, Gmail, Email.cz (Seznam)

 SpamBayes ­ pythonovský program pedazený klientovi

     Klasifikuje do 3 tíd: spam, ham, nejistota

 Dalsí filtry ve form samostatných program:

     DSPAM, SpamAssassin, Bogofilter, ASSP, Babletext

Internet a klasifikacní metody, 1. pednáska  13 (z 34)
             Doporucovací systémy

 Doporucují uzivateli, co ho pravdpodobn zaujme:
   zbozí, literatura, filmy, rekreace, jiní uzivatelé

Internet a klasifikacní metody, 1. pednáska            14 (z 34)
Doporucovací systémy

 Doporucují uzivateli, co ho pravdpodobn zaujme:

zbozí, literatura, filmy, rekreace, jiní uzivatelé

 Výstup: 1. bu jen doporucený/é objekt/y zájmu

2. nebo seznam s odhadem pravdpodobné zajímavosti

 Casto vysvtlují, proc objekt zájmu doporucují

 vyssí srozumitelnost doporucení pro uzivatele      17 (z 34)

     Internet a klasifikacní metody, 1. pednáska
Proc je doporucování klasifikace?

 Rozhodnutí zda + co doporucit závisí na:

     píznacích popisujících obsah objektu zájmu
     píznacích chování uzivatele, kterému je doporucováno
     píznacích chování ostatních uzivatel

  2 typy rozhodování zda + co doporucit, podle

píznak: 1. obsahové filtrování, 2. kolaborativní filtrování

Internet a klasifikacní metody, 1. pednáska                19 (z 34)
Obsahové filtrování

 Doporucovaný objekt vybrán podle podobnosti s

     objekty vyhodnoceými jako zajímající uzivatele dosud:
       explicitn (hodnocení) | implicitn (koup, stazení, streamování)

     nkdy: explicitním stanovením urcitych píznak uzivatelem

 Píklady: Internet Movie Database  doporucování videí,

Pandora Radio  skladby ,,podobné" pvodn zvoleným

Internet a klasifikacní metody, 1. pednáska  20 (z 34)
Kolaborativní filtrování

 Princip: uzivatelé s podobnou historií chování
   se casto zajímají o podobné objekty

     historie chování: zadávané dotazy, prolézané stránky,
         projevený zájem o stejné objekty: explicitn, implicitn

 Problém nábhu systému: o málo dat
 Hybridní systémy: obsahové i kolaborativní filtrování

Internet a klasifikacní metody, 1. pednáska                      21 (z 34)
       Kolaborativní a hybridní píklady

 Amazon: 2 zpsoby vyuzití informace kupující  zbozí
 Last.fm: skladby dle podobné historie poslouchání
 LinkedIn, Facebook: doporucují kontakty + clenské skupiny

Internet a klasifikacní metody, 1. pednáska  23 (z 34)
Internet a klasifikacní metody, 1. pednáska  24 (z 34)
Kolaborativní a hybridní píklady

 Amazon: 2 zpsoby vyuzití informace kupující  zbozí

 Last.fm: skladby dle podobné historie poslouchání

 LinkedIn, Facebook: doporucují kontakty + clenské skupiny

 hybridní systémy Netflix, See This Next:

 videa podobná tm, co uzivatel chválil
 + dle uzivatelské podobnosti historie pjcování + hledání

Internet a klasifikacní metody, 1. pednáska                25 (z 34)
Internet a klasifikacní metody, 1. pednáska  26 (z 34)
Systémy pro odhalení hrozeb v síti

 Systémy odhalující v síti pokusy o:

     neoprávnný síový pístup (remote to local)
     neoprávnná administrátorská práva (local to root)
     zabránní vyuzívání zdroj (denial of service)
     shromazování informací o slabinách zabezpecení sít

 Píklad: Minnesota Intrusion Detection System (MINDS)

Internet a klasifikacní metody, 1. pednáska  27 (z 34)
Proc je odhalování hrozeb klasifikace?

 K odhalení pítomnosti hrozby v síti
   je teba znát hodnoty ady píznak:

     zdrojové + cílové adresy, protokoly, pocty paket, ...

 {kombinace hodnot píznak}  {normál, anomálie}

                            {normál, R2L, L2R, DoS,...}

 Signatury: známé , s pravdpodobností 100%                  29 (z 34)

           Internet a klasifikacní metody, 1. pednáska
Probe Attack: to gain vulnerability information
DoS: denial of service
R2L: remote to local
U2R: user to root
Souvislost s data-miningem

 Píznaky pouzívané systémem pro odhalení hrozeb

ke klasifikaci vytváí tzv. auditová data

 Objevování nových znalostí v = data mining

 cesky: dobývání znalostí, vytzování dat, datokopectví
 popisné statistiky, modely casových ad, shlukování, ...

 Systém ADAM (Audit Data Analysis & Mining)

Internet a klasifikacní metody, 1. pednáska               31 (z 34)
Co vám tento pedmt chce dát?

 Povdomí o velkém spektru klasifikacních metod

 o jejich zajímavosti, dmyslnosti, uzitku pro internet

 Základní vybavení pro jejich tvrcí pouzívání

 s porozumním, vhledem pod povrch, samostatn

 nejenom na problémy esené jimi dnes

 i problémy, které potkáte za 10-20 rok

Internet a klasifikacní metody, 1. pednáska             32 (z 34)
O cem si proto budeme povídat?

1. Základní koncepty týkající se klasifikace

2. Hlavní typy klasifikacních metod

3. Pesnost klasifikace nov píchozích dat

4. Srozumitelnost výsledku klasifikace pro uzivatele

5. Spojování klasifikátor do tým

 Dnesní 3 aplikace vsechno ilustrují, nikoliv vymezují

Internet a klasifikacní metody, 1. pednáska             33 (z 34)
Cvicení: peer pednásky

 6 cvicení stídav s pednáskami

     ve výjovém prostedí Matlab (seznámení: 1. cvicení)

 2 stupn obtíznosti procvicované látky:

     jednoduché píklady procvicující probírané téma
     1 nárocnjsí komplexní úkol jako semestrální práce
     pi cviceních i konzultace vybraných semestrálek

Internet a klasifikacní metody, 1. pednáska              34 (z 34)
